Thank you.  Good day to everyone for
Gracias. Buen día a todas y todos por
being here.  I'm super surprised, it's
estar aquí. Estoy super sorprendida, es
a great platform, it's super pretty.
una gran plataforma, está superbonita.
I'm delighted that the governor is here,
Me encanta que esté el gobernador aquí,
that he's also seeing this presentation, and I've
que vea también esta presentación y me
reconnected with people from different
he reencontrado con gente de distintos
fields, so well, I have, if you
ámbitos, así que bueno, tengo, si lo
can show it in extended format, please.
pueden poner en extendido, por favor.
Uh,
Eh,
I want to leave and I've prepared a
quiero eh partir y preparé una una
presentation that I expect will last about 25 or
presentación que espera durar unos 25 o
30 minutes.  We talk about biodiversity
30 minutos. Hablamos de biodiversidad
all the time.  Uh, I participate in many
todo el rato. Eh, yo participo en muchas
biodiversity projects with very
cosas de biodiversidad con gente muy
different people.  The truth is that I realize
distinta. La verdad es que me doy cuenta
that people don't really understand what
que no se entiende mucho qué es
biodiversity is.  I'm going to take a few
realmente la biodiversia. Me voy a tomar
minutes.  I am a biologist.  Um,
unos minutos. Yo soy bióloga. Eh, aquí
I have a shared past with people
tengo un un pasado común eh con eh gente
who are specialists in this, like
que es especialista en esto como como la
Daniela here, and I want to say a few things
Daniela acá y quiero decir algunas cosas
about biodiversity so that we can understand each other
de la biodiversidad para que entendamos
and find common ground.   Let's
y nos pongamos en un espacio común.
think about the entire universe.
Pensemos en en en el universo completo.
The greatest singularity in the universe
La singularidad más grande del universo
is not the Big Bang, although that may be,
no es el Big Bang que lo sea quizás,
but it is undoubtedly life.  Already.  Uh, there is no
pero es sin duda la vida. Ya. Eh, no
other known place on the entire
existen otro lugar conocido a toda la
scale of the universe where what we
escala del universo donde exista lo que
have here in the world exists.  Every
lo que tenemos aquí en el mundo. Todos
day, black holes of
los días se descubren hoyos negros de
different kinds are discovered.  To this day
distinta naturaleza. Hasta el día de hoy
we have not found a single place where
no hemos encontrado ni un lugar donde
life exists, neither remotely nor similar to what
exista vida ni remota ni similar a la
we have today.  Uh, what is
que tenemos hoy día. Eh, ¿qué es la
biodiversity?  What is it?  It is a
biodiversidad? ¿Qué es lo que es? Es un
life system, it is small and exists
sistema de vida, es una pequeña y existe
in a small fraction of our
en una pequeña fracción de nuestro
planet, it is common and it defines
planeta es común y que está define lo
what our biosphere is.  I'm
que es nuestra biosfera. Yo estoy
looking that way, I don't know much.  Okay,
mirando para allá, no sé mucho. A ver,
I want to stand here.  Alright.  If I
quiero ponerme aquí. Está bien. Si me
put myself here among those who are organizing.   So
pongo aquí de los que están organizando.
, what exactly is
Y bueno, ¿qué es lo que es la
biodiversity?  It is a complex thing that
biodiversidad? Es una cosa compleja que
refers to the variety and
se refiere a la variedad y a la
variability of life.  To
variabilidad de la vida. Hasta el
date, science has
momento se han descrito, la ciencia ha
described approximately 1.8 million
descrito cerca de 1,8 millones de
species.  It is estimated that there are between 2 and 30
especies. Se estima que hay entre 2 30
million.  The very definition of
m000ones. La misma definición de
species is not a very clear thing.  Uh, and
especies no es una cosa muy clara. Eh, y
these species are all connected in a
estas especies están todas conectadas de
way, oops,
manera ups,
they are ecologically connected, ah, they don't
están conectadas ecológicamente, ah, no
cross borders, they cross
se cruzan entre bordes, se cruzan entre
ecosystems and they are also
ecosistemas y están conectadas también
evolutionarily connected.  You can read it here.
evolutivamente. Aquí se alcanza a leer.
In fact, John More, who is a
De hecho, John More, que es un es un
leading figure in conservation matters
referente en materias de conservación en
in national parks, says that when
en parques nacionales, dice que cuando
you pull something from nature, you
uno jala una cosa de la naturaleza, se
realize that it is attached to the rest of the
da cuenta que está agarrada al resto del
world.  And that's important to keep in
mundo. Y eso es importante llevarlo en
mind.  When we think we
la cabeza. Cuando nosotros pensamos
are going to do something, some
quebamos a hacer algo, alguna
intervention anywhere, we have to
intervención en cualquier parte, tenemos
understand that this will lead us and
que entender que eso nos va a llevar y
connect us naturally with
nos va a conectar de manera natural con
other spaces.  Biodiversity is an
otros espacios. La biodiversidad es una
issue that exists on more than one scale, it
cuestión que existe a más de una escala,
exists on multiple scales, whatever that
existe a multiescala, sea lo que sea lo
means, it is nested, it is
que eso significa, está anidada, es
systemic and it is complex.  Uh, we have
sistémica y es compleja. Eh, tenemos
scales starting from the genetic level.  The
escalas desde el nivel genético. Los
genes that define and determine various
genes que definen y determinan varias
aspects of biodiversity do not exist in
cosas de la biodiversidad no existen en
a vacuum, they do not float in the air, they are
el vacío, no flotan en el aire, están
contained in cells, in organelles, in
contenidos en células, en organelos, en
species, in populations.  The
especies, en población. El nivel
genetic level is one that defines, but by itself does
genético es uno que define, pero por sí
not account for what
solo no da cuenta de lo que es la
biodiversity is.
biodiversidad.
And it can be described by different types
y se puede describir por distintos tipos
of variations, genetic structures,
de variaciones, estructuras genéticas,
flow; genes move, they don't move on their
flujo, los genes se mueven, no se mueven
own, they are mobilized by cells, by
solo, lo movilizan las células, las
species.  Uh, this level is contained
especies. Eh, este nivel está contenido
in populations, in organisms that are
en en poblaciones, en organismos que se
organized and can be studied at the
organizan y se pueden eh estudiar a
population level, where one looks at
nivel poblacional, donde uno mira
richness, species, abundance, types
riquezas, especies, abundancias, tipos
of population.  This is perhaps one of the
de población. Este es quizás uno de los
levels that people have most
niveles que que más la gente tiene
ingrained in their minds regarding
metido en la cabeza el tema de las
populations, but it carries with it
poblaciones, pero lleva consigo otro
another level that is quite
este otro nivel que es bastante
invisible.  Here Daniela mentioned
invisible. Aquí la Daniela mencionó eh
something about that.  Well, populations don't
algo de eso. Eh, pero las poblaciones
exist in a vacuum either.  I just
tampoco existen en el vacío. Ya acabo de
mentioned that there are
mencionar que existen estructuras eh eh
ecological structures that connect and make up
ecológicas que las conectan y conforman
what are ecosystems, and we have
lo que son los ecosistemas y tenemos
different types of ecosystems that are
distintos tipos de ecosistemas que están
defined by structures that are
definidos por estructuras que se
established and connected to each other
establecen y se conectan entre ellos a
through different ecological forms,
través de distintas formas ecológicas,
trophic networks, and that function through
redes tróficas y que funcionan a través
ecosystem processes.
de procesos ecosistémicos. ya el ciclaje
nutrient cycling, productivity, among others.
nutrientes, productividad, entre otros.
So, when we think about
Entonces, cuando pensamos en
biodiversity, we have to think of
biodiversidad, tenemos que pensar en una
something like this, like these
cosa así como esta como estas muñecas
Russian dolls, ah, a matter contained one
rusas, ah, una cuestión contenida una
inside another, and that when
dentro de otra y que eh cuando
we intervene in one, we impact the others, whether we
intervenimos una impactamos a las otras,
want to or not, whether we know it
queramos o no queramos hacerlo, lo
or not.  And what's more, this
sepamos o no lo sepamos. Y además, esto
is super incredibly important:
es super requete contra importante, la
biodiversity is involved in and
biodiversidad es la que participa y da
accounts for processes that are essential
cuenta de procesos que son esenciales
for human well-being.  I'm only going to
para el bienestar humano. Voy a
mention two, but there are more.
mencionar solamente dos, pero hay más.
One of them has to do with the
Uno de ellos tiene que ver con el
cyclical one.  There is no water, it's not that
cicloógico. No existe el agua, no es que
water is generated.  This water moves from one side
se genere agua. Esta se mueve de un lado
to the other, and that water is moved by
para otro y esa agua la mueven los
living organisms, especially, not
organismos vivos, especialmente, no
exclusively, but especially those
únicamente, pero especialmente aquellos
organisms associated with vegetation.
organismos asociados a la vegetación.
We lose the vegetation, we disrupt the
perdemos la vegetación, derrumpimos el
water cycle.  And this is super
ciclo del agua. Y esto es super
relevant in Chile because Chile is a
relevante en Chile porque Chile es un
country that is condemned to reduce its
país que está condenado a reducir su
amount of water, and especially in this
cantidad de agua y especialmente en esta
region where we are, where
región donde nosotros estamos, donde las
climate change projections do not bode well for the
proyecciones de cambio climático nos no
future
nos auguran un futuro que no es muy
in that regard.  There we have
promisorio en aquello. Ahí tenemos un
one thing that needs to be activated to
una cosa que hay que activar para
protect ourselves in that sense, and the
protegernos en ese sentido y el ciclo
carbon cycle, because carbon is
del carbono que que el carbono está en
in fashion everywhere due to the issue of
en moda en todas partes por el tema del
climate change.  Everyone knows that
cambio climático. Todo el mundo sabe que
the atmosphere is a space we
la atmósfera es un espacio que
share and that we are
compartimos y que está la estamos
degrading it, and nature has been
degradando y la naturaleza está
shown to account for or can account
demostrado da cuenta o puede dar cuenta
for up to 37% of the solution to
de hasta un 37% a la a la solución del
climate change.  And that's something we do
cambio climático. Y eso es una cosa que
n't really think about,
no la tenemos muy metida en la cabeza,
but especially within the large
pero especialmente dentro de las grandes
investments made in relation
inversiones que se hacen en en relación
to climate change, more than 95% of
a cambios climáticos, más de un 95% de
them go towards
ellas se van a los a los temas de
mitigation issues.  However, our country,
mitigación. Sin embargo, nuestro país
if it were to disappear
que que si hoy día desaparece
completely today, would have no impact on
completamente no tiene niún impacto en
changes in emissions.
los cambios en en emisiones. Sin
However, we are defined by our
embargo, estamos eh de de definidos por
vulnerability to
la vulnerabilidad que tenemos al cambio
climate change, and here we need to activate a
climático y aquí tenemos que activar un
large space to raise and invest in
gran espacio para levantar e invertir en
adaptation to it, because we have no
adaptación a ello, porque no tenemos
way to escape it, we cannot go as a
cómo escaparnos, no nos podemos ir como
country to another place, where it is cooler, where it is
país a otro lado, donde luda más, donde
less hot.
haga menos calor.
So, this great singularity
Entonces, esta gran singularidad
at different scales also has a
a distintas escalas también tiene una
particularity that is
una particularidad que es
idiosyncratic.  Unlike the
idiosincrática. A diferencia de la
CO2 molecule, biodiversity is
molécula de CO2, la biodiversidad es
always local and is the result, as
siempre local y es el resultado, como
I said, of stories that are unique,
decía, de de historias que son únicas,
uh, evolutionarily speaking,
eh, evolutivamente hablando,
geographically speaking,
geográficamente hablando,
biogeographically speaking,
biogeográficamente hablando,
unrepeatable and it is also super-damic,
irrepetibles y además es superdámica,
where sometimes we see it, other times we don't
donde a veces la vemos, otras veces no
see it.  They have cycles that are
la vemos. tienen tienen ciclos que son
daily, decadal, interdecadal,
diarios, decadales, interdecadales,
annual, etc.  Some of
anuales, etcétera. Algunos de esos
us as humanity are
nosotros como humanidad estamos
used to that, and we don't adapt to
acostumbrados y eh no nos acoplamos a
it.  In many of them we have
aquello. En muchos de ellos lo hemos
disrupted it, and to describe this
disrumpido y para describir esta esta
thing that is so tangled we have to
cosa que es tan enredada tenemos que
look at it, as I said, at different levels
mirarlo, como dije, a distintos niveles
and also understand how they work, uh,
y también entender cómo funcionan, eh
what their structures are.  Oops.  Oh, I don't
cómo son su estructuras. Ups. Ay, no me
like this one,
gusta este
now it doesn't back down.  Well, we have to
ahora no retrocede. Bueno, tenemos que
look at it at the level of structure, at the level of
verlo a nivel de estructura, a nivel de
composition, and understand the processes.
composición y entender los procesos.
So, describing and understanding
Entonces, describir y entender la
biodiversity is a complex,
biodiversidad es una cosa compleja,
super-complex thing.  It cannot be measured like one
supercpleja. No se puede medir como uno
measures other things such as the concentration
mide otras cosas como la concentración
of CO2 in the atmosphere with a small
de CO2 en la atmósfera con una
machine.  So that entails and leads to
maquinita. Entonces eso conlleva y lleva
a different understanding and way of thinking,
un entendimiento y una forma de pensar
and we need to move forward in
que es distinta y tenemos que avanzar en
understanding that.  Why is
entender aquello. ¿Por qué es importante
biodiversity important?
la biodiversidad?
One, because we as a society, as
Una, porque nosotros como sociedad, como
humans, as people, as individuals,
humanos, como personas, individuos,
have a vital dependence on
tenemos una dependencia vital con la
biodiversity.  We do not exist without
biodiversidad. No existimos si no existe
biodiversity.
la biodiversidad.
That's the reality, whether we like it or not
Esa es la realidad, nos guste o no nos
.  And the other thing is that it is a
guste. Y la otra cosa es que es un bien
common good.  By nature, in a world and
común. por naturaleza en un mundo y
especially a country that has advanced in
especialmente un país que ha avanzado en
levels of individualism, which
niveles de individualismo, que algunas
are sometimes even toxic, nature
veces incluso son tóxicos, la naturaleza
sends us a message that we have to
nos manda un mensaje de que tenemos que
converge and that we are naturally
confluir y que naturalmente estamos
united by what nature is at
unidos por lo que es la naturaleza a
different scales, as I already told you.  And
distintas escalas, como ya les dije. Y
that, from a scientific point of view,
eso en desde el punto de vista
in what is the IBEES, which is
científico en lo que es el IBEES, que es
the largest group of scientists
la agrupación de científicos más grandes
working on these issues on a
que trabaja en estos temas a escala
global scale, the equivalent of the IPCC of
global el equivalente al IPCC de cambio
climate change, has identified
climático, eh está ha identificado
what things are to make them more
cuáles son las cosas para hacerlas más
visible, that people and
visibles que las que las personas y que
societies depend on
las sociedades eh dependen de la
nature, and it has called the
naturaleza y él ha llamado las
contributions of people to
contribuciones de las personas a la
nature.  It is a second derivative of
naturaleza. Es una segunda derivada de
this concept of
este concepto de los servicios
ecosystem services.  Oh.
ecosistémicos. Oh.
Uh, so I mean that I
Eh, entonces quiero decir que y me
want to read them all very quickly.  They are
quiero leerlas todas muy rápidamente. Se
organized and we receive many
organizan y nosotros recibimos muchas
things from nature all day, all
cosas de la naturaleza todo el día, todo
the time, and they have to do with three
el tiempo y que tienen que ver con tres
large areas: we receive
grandes espacios de recibimos aspectos
regulatory aspects, material aspects and
regulatorios, aspectos materiales y
non-material aspects.  Within
aspectos que son no materiales. Dentro
the regulatory framework is obviously
de los regulatorios está obviamente lo
the creation and maintenance of
que es la creación y la mantención de
habitats for the species that
hábitat para es las especies que
are precisely the pieces of this
justamente son las piezas de este
life structure that is
andamiaje de vida que es la
biodiversity.  eh
biodiversidad. eh procesos de
pollination and seed dispersal processes
polinización y dispersión de semillas
that are essential for countries that engage in
que son esenciales para países que hacen
agricultural production, for
actividad productiva agrícola, por
example.  This is inevitable.  The
ejemplo. Esto es inevitable. La
disappearance of this thing you just talked about, the
desaparición de esto de tú hablaste
bombus, eh eh, would have
recién del bombus eh eh tendría impactos
gigantic impacts on that type of production and
gigantescos en ese tipo de producción y
food generation.  The regulations
la generación de alimentos. La regula
for this city, these
para esta para esta ciudad estos estas
two processes are important.
dos procesos son requ importantes. La
Air quality regulation,
regulación de la calidad del aire, la
climate regulation.  Hm.  uh the
regulación del clima. Hm. eh la la
regulation of
regulación de la la acidificación del
ocean acidification, the availability and quality of
océano, la disponibilidad y calidad del
fresh water, the water quality on the
agua dulce, la calidad del agua en la
coast, which is where
costa, que es donde se produce eh la
most of the food
mayor parte del de la de la alimentación
that comes from the sea is produced, the formation,
eh que proviene del mar, la formación y
protection and decontamination of soils
protección y descontaminación de suelos
and sediments, the regulation of hazards
y sedimentos, la regulación de peligros
and extreme events.  We in Santiago
y eventos extremos. Nosotros en Santiago
experienced in 1993 an event that could have
vivimos en el año 93 un evento que pudo
been mitigated and brought down
haberse amortiguado y haberse eh abatido
if we had had a pre-Andean mountain range.
si hubiésemos tenido una precordillera.
eh strong with native vegetation.  That year there
eh fuerte con vegetación nativa. Ese año
was a flood, it cost several million
hubo un aluvión, costó eh varios
millions of dollars.  From
millones millones de dólares. Eh desde
an economic point of view, it took the
el punto de vista económico se llevó la
lives of a couple dozen people,
vida de un par de docenas de personas,
destroyed infrastructure, and
destrucción de infraestructura,
so on.
etcétera.
Well, the regulation of
Eh, la regulación de organismos
harmful biological organisms,
perjudiciales biológicos, la
biodiversity is a buffer against
biodiversidad es un buffer frente a
emerging sonic diseases like those that
enfermedades sonóticas emergentes como
are appearing every day, like the one
las que cada día están apareciendo, que
we experienced a few years ago, such as
vivimos hace algunos años, como fue el
COVID.  Among the
COVID. dentro de las de las eh
contributions that are material,
contribuciones que son materiales,
certainly what is energy, what
ciertamente lo que es energía, lo que
are meals and feed for
son las comidas y alimentos para el
livestock, materials for work,
ganado, materiales para el trabajo, eh
medicines, biochemicals,
medicinas, bioquímicos, eh recursos
genetic resources that have already been mentioned, and there are
genéticos que ya que ya se mencionó y
also resources that are
también están recursos que son
intangible, that are non-material, right?
intangibles, que son no materiales, ¿no?
of these less important and certainly
de ello menos importantes y ciertamente
relevant in this conversation that we are going to
relevantes en esta conversación que
have in the coming days, which
vamos a tener en los próximos días, que
has to do with spaces of
tiene que ver con espacios de
learning and inspiration, uh with
aprendizaje e inspiración, eh con
physical and psychological experiences.
experiencias físicas y psicológicas. La
People's health improves when they are
salud de la gente mejora cuando está
connected to and have
vinculada y tiene posibilidades de
access to nature and support that
acceder a naturaleza y el apoyo
effectively reflects their identities.
efectivamente a lo que son identidades.
And nature's final contribution
Y la última contribución de la
to people is the
naturaleza a las personas es la
maintenance of opportunities.  When
mantención de oportunidades. Cuando
we erode diversity in
nosotros erosionamos la diversidad en
any of its forms, but
cualquiera de sus formas, pero
especially in the form of
especialmente en la forma de la
biodiversity, we run out of
biodiversidad, nos quedamos sin espacio
playing space.  It happens in the economy too,
de juego. Ocurre en la economía también
and it happens in other things, but not in
y ocurre en otras cosas, pero en la
biodiversity.  Even more strongly.
biodiversidad. Aún con más fuerza.
We need, at different scales, to
Nosotros necesitamos a distintas escalas
have alternatives that allow for
tener alternativas que permitan donde
adaptations to emerge in order to
permitan surgir las adaptaciones para
face the new things that are
enfrentar las nuevas cosas que son
natural to the systems.  Hm.  And that's something only
naturales de los sistemas. Hm. Y eso eh
biodiversity provides.  Now, not everyone
biodiversidad. Ahora, no todo el mundo
sees nature in the same way, and that
ve la naturaleza de la misma forma y eso
is also an important issue to
es una cuestión importante también de
understand and take into account that there are
entender y hacerse cargo que hay
different ways in which
diferentes formas en las cuales las
people relate to nature
personas se relacionan con la naturaleza
or value nature.  The first one
o valoran la naturaleza. La primera de
is the most typical, the most common, and it
ellas es la más típica, la más común y
refers to living off
que eh se refiere a vivir de la
nature, that is,
naturaleza, aquello que se dice que la
where nature is
donde se muestra que la naturaleza se
valued for its ability to provide
valora por su capacidad para proveer
resources.  If we think about it in the case
recursos. Si lo pensamos en en el caso
shown here in a river,
que está mostrado aquí en un río es que
a river will be valued because it provides
un río se va a valorar porque entrega
fish that someone catches and eats.  But there are
peces que alguien eh pesca y come. Pero
people who value nature,
la hay gente que valora la naturaleza eh
from the point of view of living in
desde el punto de vista viviendo en la
nature.  In other words, it is valued for the
naturaleza. Es decir, se valora por los
processes that nature provides to
procesos que entrega la naturaleza para
support different forms of life,
el soporte de distintas formas de vida,
species, and so on.  There is an appreciation
especies, etcétera. Hay una valoración
that has to do with living with
que tiene que ver con vivir con la
nature, where nature is
naturaleza, en donde la naturaleza se
valued as a setting for life, for
valora como un escenario de la vida, de
the cultural practices of the people.
las prácticas culturales de los pueblos.
Part of that has already been mentioned and is very
Parte de eso ya se mencionó y es muy
important when one talks about
importante cuando uno habla de los
indigenous peoples.  And also the case
pueblos originarios. Y también el caso
as most integrated with nature
como más eh integrado con la naturaleza
is to live as nature, where
es vivir como naturaleza, donde la
nature is valued and perceived as
naturaleza es valorada y percibida como
a physical, mental and spiritual part
una parte eh física, mental y espiritual
of people.  And there are people who think
de las personas. Y hay gente que piensa
and feel and have lived like this,
y siente y ha vivido así, eh,
considering parts of naturea
considerando fracciones de naturaleza un
river, a mountainas their family, as
río, una montaña como su familia, como
their brothers, and for that reason they defend it
su hermanos y por lo mismo la defienden
very strongly, regardless
con con mucha fuerza, independientemente
of how we
de la forma en que nosotros nos
relate to nature.  In
relacionemos con la naturaleza. De
fact, this is like the image one
hecho, esta es como la imagen eh que uno
has that nature is something that is way out there
tiene que la naturaleza es algo que está
in Patagonia or at the
allá bien lejos en Patagonia o en la
top of the hill.  Oh, and that
punta del cerro. ah y que las
productive activities, cities,
actividades productivas, las ciudades,
livestock, infrastructure, uh,
la ganadería, la infraestructura, eh,
are in another space that functions
están en otro espacio que funciona de
independently,
manera independiente,
regardless of where we are, how
independiente donde estemos, cómo
we understand this thing, if we understand it at
entendamos esta cosa, si la entendemos o
all.  Biodiversity is the only
no. La biodiversidad es la única base
biophysical basis that allows and sustains
biofísica que permite y sostiene la vida
human life and each of the manifestations
humana y cada una de las manifestaciones
of our existence, be that
de nuestra existencia, sea esa
manifestation social, cultural or
manifestación social, sea cultural o sea
economic, whether we
económica,
understand it in all its depth
lo lo entendamos en toda su profundidad
or not.
o no.
And this entails and brings with it
Eh, y esto lleva consigo y trae consigo
a different way of thinking about
una forma distinta de pensar la
sustainability, a paradigm shift from
sustentabilidad, un cambio de paradigma
the
donde este es el esta es la visión eh
traditional view where
tradicional en donde se
sustainability is imagined and thought to be an imaginary point where
sustentabilidad es un punto imaginario
the interests of society,
los intereses eh de la sociedad, los
economic interests, and
intereses económicos, los intereses del
environmental interests are superimposed, and at that point...  If we get
ambiente y que en ese punto. Si llegamos
there, we will achieve
a estar ahí vamos a alcanzar la
sustainability.  That clearly has
sustentabilidad. Eso tiene claramente
certain problems because everything else
ciertos problemas porque todo lo demás
falls outside that space of
queda fuera de ese de ese espacio de
sustainability and, as I say, it doesn't
sustentabilidad y como digo, no da
account for the reality of how
cuenta de la realidad cómo funcionan los
living systems work.  As a
sistemas vivos. Estamos transitando como
society and as a planet, we are moving towards an
sociedad y como planeta a un
understanding of the hierarchy of
entendimiento de la jerarquía de los de
living systems and realizing that
los sistemas vivos y darnos cuenta que
neither economies nor societies are
ni las economías ni las sociedades están
outside of what is generally the
fuera de lo que en términos generales el
environment and, in particular,
ambiente y en términos particulares la
biodiversity.  As Bruno
biodiversidad. Como decía el Bruno
Latur, a French philosopher, said, we are
Latur, un filósofo francés, estamos
inextricably linked to these
irremediablemente conectados a estas
things, and this has transformed the
cosas y esto eh ha transformado esta
vision of sustainability into
visión eh de la de la sustentabilidad a
a hierarchical one, where
una visión que es jerárquica eh en donde
the sustainable development goals are
estos son los objetivos de desarrollo
usually displayed
sustentable que normalmente se muestran
on the same page, at the same level, and
en una misma página, en un mismo nivel y
what this shows us is that there is a
lo que nos muestra es que hay un orden
natural order associated with them.  The biosphere is
natural asociados a ello. La biosfera es
the foundation upon which society is inserted and
la base sobre la cual se inserta y se se
established, and upon which the
establece la sociedad y sobre ella la
economy is built.  And sustainable development
economía. Y el desarrollo sostenible
has to have this hierarchical view,
tiene que tener esta mirada jerárquica,
it has to recognize this
tiene que reconocer este carácter
relational character and dependence of
relacional y de dependencia de de los
human beings with nature and
seres humanos con con la naturaleza eh y
make an integrated understanding of what it is
hacer un entendimiento integrado de lo
.  This has been integrated into
que es ello. Esto ha sido integrado en
the framework of some policies.  In the
el marco de algunas políticas. en el
case of what I have worked on, it has to
caso eh de lo que yo he trabajado tiene
do with integration into the
que ver con la integración en el Consejo
Science Council, as understanding this
de Ciencias, como entendiendo este este
same order of
misma esta misma eh orden de la
nature.  And this leads us to a
naturaleza. Y esto nos lleva a un cambio
paradigm shift, to truly understand that we must
de paradigma, de realmente entender que
recognize, activate, and
tenemos que reconocer, activar y
materialize the effective care of
materializar el cuidado efectivo de la
nature and biodiversity,
naturaleza y la biodiversidad,
improving the living system and, as a
mejorando el sistema de lo vivo y como
consequence, maintaining the
consecuencia de ello, mantener el
well-being of societies and the
bienestar de las sociedades y la
economy; it is not the other way around.  Therefore, what
economía no es al revés. Y por lo tanto,
we must do is
lo que nosotros debemos hacer es
connect these other spheres of
conectar estas otras esferas de la
society with
sociedad con la conservación de la
nature conservation.  This is the logical order of
naturaleza. Este es el orden lógico de
sustainability and what opens up a
la sustentabilidad y lo que nos abre un
huge space for collaborative work and
enorme espacio de trabajo colaborativo y
the building of different societies.   It
de construcción de sociedades distintas.
has also been incorporated into the
también ha sido incorporado en la
economy, which is perhaps one of the
economía, que es quizás una de los
toughest nuts to crack in this
huesos más duros de Roer en este
respect.  Here Vctor Caro will
aspecto. Aquí Víctor Caro nos va a
show us some of that in the panel where
mostrar algo de eso en el panel en donde
this dependence of
ya se ha reconocido esta dependencia de
the economy has already been recognized, not only on
la economía, no solo del capital
produced capital, but also on
producido, sino también del y del
human capital, which is also a
capital humano, que es una cosa también
recent thing in the understanding of
reciente en el entendimiento de las
societies.  Remember that we used to
sociedades. Recuerden que antes nosotros
produce capital with slaves.  Ah, we didn't
producíamos capital con esclavos. Ah, no
invest in people at all.
invertíamos en nada en las personas. Eh,
Today it is recognized that we cannot
hoy día se reconoce que tampoco podemos
produce capital without considering the
producir capital sin considerar los
goods and services that come from
bienes y servicios que provienen de la
nature, which are at the base and which
naturaleza, que están en la base y que
support everything else.  And therefore
sostienen lo otro. y por lo tanto eh se
the concept of natural capital has been coined
ha acuñado el concepto de capital
, which is a step towards
natural, que es un paso hacia el
understanding this and which
entendimiento de esto y de que eh está
in our country pushed the creation
en en nuestro país eh empujó la creación
of the Natural Capital Committee.  Here is
del Comité de Capital Natural. Aquí está
President Victor from the
el presidente Víctor que de del
Ministry of the Environment who will
Ministerio de Medio Ambiente que va a
probably be speaking about this in
estar hablando probablemente de eso en
a few minutes, and what he hopes to do here
unos minutos y lo que espera hacer aquí
is precisely to move forward
es eh justamente uy retrocede eh
in recognizing that the market value of
avanzar en reconocer que el valor de
things is a small
mercado que tienen las cosas pequeña
fraction of the real value that
fracción del valor real que tiene la
nature has and that sustains these
naturaleza y que sostiene estas
issues of market value.  And it doesn't just
cuestiones de valor de mercado. Y no es
mean going out and
solamente no significa solamente salir y
measuring everything we can in
medir todo lo que nosotros podamos de la
nature, because as Oscar W said
naturaleza, porque como dijo Ócar W hace
a long time ago, in this madness of going
un montón de ratos, en esta locura de ir
and measuring we will understand and know the
y medir vamos a entender y conocer el
price of everything, but recognize the value
precio de todo, pero reconocer el valor
of nothing.  And this is what underlies that
de nada. Y esto es lo que subyce a ese
great understanding.
gran entendimiento.
Now, an example of these
Ahora, un ejemplo de estas
transformations and the consequences
transformaciones y de las consecuencias
of not recognizing
que tiene cuando no reconocemos la
nature and its contributions
naturaleza y las contribuciones que hace
to society as a whole comes from
a la sociedad en su conjunto, viene de
evaluating and comparing
la de de evaluar y comparar las
investments in GDP and investment at a
inversiones en en el PIB y inversión a
global level, which is a very
nivel global, que es una pelota muy
large amount of money, the number doesn't matter,
grande de plata, da lo mismo el número,
but it is very large, where it has been estimated
pero es muy grande, donde se ha estimado
that at least half of that GDP
que al menos la mitad de ese PIB
comes directly from the
proviene directamente de los aportes y
contributions made by
las contribuciones que hacen la
nature.  But the investment that the
naturaleza. Pero la inversión que el
world makes globally in
mundo hace a nivel global en
conservation is small, it's about this small
conservación es pequeñita, es de este
.  Less than 1% less 0.0%
porte. Menos de un 1% menos el 0,0%
of all global investment
de de toda la inversión global va
actually goes to this common, supporting base
realmente a esta base que nos sostiene a
.  This
todo y que es común. Esto lo que
means that we have
determina es que tenemos sistemas
economic systems that, when the
económicos que cuando no se reconoce las
contributions of nature are not recognized and
contribuciones de la naturaleza y no se
investment is not made in them, yield
invierte en aquello, tenemos beneficios
enormous monetary benefits in some cases,
monetarios gigantescos en algunos casos,
but these are short-term, occur in
pero son de corto plazo, están en
highly unstable environments, and
espacios de alta inestabilidad,
put significant pressure on societies
presionan a las sociedades muy
, especially those
fuertemente, especialmente a las
directly
sociedades que están en directamente en
connected to and within the community
comunidad y directamente conectadas con
.  The resilience of these systems
ella. La resiliencia de estos sistemas
is very low; it is a very
es muy bajo, es un equilibrio muy muy eh
precarious balance that is very difficult to
precario y del cual es muy difícil poder
regain and is not
volver a tenerlo y no es sostenible en
truly sustainable over time.  And what we have to
realmente en el tiempo. Y lo que tenemos
do is start by recognizing this
que hacer es partir reconociendo esto
in order to move from an
para poder transitar de un sistema
economic system that doesn't account for how
económico que dé cuenta ah de cómo está
nature is really ordered.  How am I doing
realmente ordenada la naturaleza. ¿Cómo
?  I seem to be bothering you.
voy? Parece que estoy dando la lata. el
Well, this would be superb, but I mean,
bueno, esto estaría superb, pero o sea,
all this nature would be
todo esto de la naturaleza estaría
superb if we didn't have the scenario we
superb si no tuviésemos el escenario que
have today, which is the scenario of the
tenemos hoy día, que es el escenario de
greatest loss of biodiversity that
mayor pérdida de biodiversidad que
exists and that has been recorded in the entire
existe y que se ha registrado en toda la
history of planet Earth.  And here is
historia del planeta Tierra. Y aquí hay
just a summary of that, which is
un resumen solamente de eso, que son los
the summary that the IBEs released in
el resumen que sacó el IBEs en el año
2019, where it shows, for example, that
2019, donde muestra, por ejemplo, que un
47% of the world's ecosystems
47% de los ecosistemas del mundo hoy día
are currently in clear degradation, some in
está en franca degradación, algunos en
conditions of disappearing.  A quarter of the
condiciones de desaparecer. un/4 de la
scaffolding species, the screws of
especie andamiaje, los tornillos de este
this structure that
de estas de esta estructura que nos
supports us, is falling and is in
sostiene se está cayendo y está en
danger of extinction, where we have
peligro de extinción, donde tenemos eh
ecological communities, we have
comunidades ecológicas, tenemos
biomass, species of abundance that
biomasas, especies de abundancia que
are declining, where this fundamentally affects
están en caída eh donde esto afecta
indigenous spaces, generating what Antonio
indígenas eh generando lo que Antonio
Gutirrez says, that humanity
Gutiérrez dice, que la humanidad
is really at war with
realmente está en una guerra con la
nature, and that this is really
naturaleza, ya, y que esto es realmente
suicidal and that what we have,
suicida y que lo que nosotros tenemos,
the challenge of this 21st century is to make
el desafío de este siglo 21 es hacer las
peace with nature and that this is the
paces con la naturaleza y que este es la
task that will define the 21st century.   That's right
tarea que va a definir el siglo XXI.
.
Es así.
Uh, and here we have some important things to say,
Eh, y aquí tenemos altas cosas que decir
and uh, there is this global agreement in the
y eh existe este acuerdo global en la
CBD, the Convention on Biological Diversity.
CBD, la convención de biodiversidad.
Here Alejandra will
Aquí Alejandra va a mencionar
probably mention some of that through
probablemente parte de eso eh a través
the work done by the
del trabajo que ha hecho la Estrategia
National Biodiversity Strategy.  We have a
Nacional de Biodiversidad. Tenemos un
commitment.  Just as in the 2015
compromiso. Así como en el año 2015 en
Paris Agreement a goal was set to
el acuerdo de París se puso una meta de
not exceed 1.5 grams in
no pasar al 1,5 gr en en aumento de
temperature increase.  In the global agreement
temperatura. En el acuerdo global que se
made in Montreal, we are setting ourselves
hizo en Montreal, nos estamos poniendo
the goal of reversing this pattern of
la meta de revertir este patrón de
biodiversity degradation
degradación de biodiversidad
by year 30 and starting to recover
de aquí al año 30 y empezar a recuperar
the biodiversity we have lost
la biodiversidad que hemos perdido a
globally, aiming for a
nivel global para al año 50 un un una
full recovery of the
recuperación total de lo que es la
biodiversity on which we
biodiversidad que de la cual dependemos
directly depend by year 50.  This is known as
eh directamente. Esto se conoce como el
a nature-positive vision and its
una visión de naturaleza positiva y su
goal is to halt and reverse
objetivo es detener y revertir la
nature loss by 2030 by
pérdida de naturaleza al año 2030 con
increasing the abundance, diversity,
aumentar la abundancia, la diversidad,
health and resilience of species
la salud y la resiliencia de la especie
and other ecosystems.   To
eh y otros bueno y de los ecosistemas.
enter this path of putting
Eh entrar en esta ruta de de de ponerle
a stop, let's say, to this degradation
un freno, digamos, a esta degradación eh
and have nature fully recovered by year 50
y tener al año 50 la naturaleza
.
totalmente recuperada.
Chile is not on a different path;
Chile no está eh no está por otra ruta,
it is on the same path at the national level
va en la misma ruta a nivel nac a nivel
as at the global level.  According to
que a nivel global. Nosotros tenemos por
estimates made at the
estimaciones que se han hecho a nivel eh
national level, based on
eh nacional alimentada por
research by many people,
investigaciones de muchas personas,
practically half of our
prácticamente la mitad de nuestro
ecosystem is in some state of
ecosistem está en algún estado de
degradation, frank
degradación eh de franca eh eh
vulnerability, and even in danger of
vulnerabilidad e incluso en peligro de
extinction.  Two or three days ago,
extinción. Hace dos o tres días salió
a news report came out about the very ecosystems
una nota de justamente los ecosistemas
in which we are currently standing.  to
en los cuales estamos parados ahora. al
Central Chile, which are practically on the
Chile Central que están prácticamente al
verge of collapse.  Most of
borde del colapso. La mayor parte de
these ecosystems, although not exclusively,
estos ecosistemas, aunque no únicamente
are concentrated in the central zone of
están concentrados en la zona central de
Chile.  Uh, this is our reality of
Chile. Eh, esta es nuestra realidad de
biodiversity today at the level of
la biodiversidad hoy día a nivel de las
species and estimates and analyses that have been
especies y estimaciones y análisis que
done uh also in the Ministry
se han hecho eh también en el Ministerio
of Environment, in more than 13 species
de Medio Ambiente, en más de 13 especies
that have been evaluated, there is 60% or more
que se han evaluado, hay un 60% y más
that are under threat and more than 10%
que está bajo amenaza y más de un 10%
that are in critical condition.  Our
que está en estado crítico. Nuestro
life support system is failing in many
soporte vital está guateando por muchos
ways, and we also need to recognize
lados y además tenemos que reconocer
some of the values that
algunos valores que tiene la
biodiversity has, which is essential for all of
biodiversidad que es esencial para todos
us.  Well, first, as I say, we
nosotros. Bueno, primero, como digo,
have a
somos tenemos una biogeografía sers
unique biogeography.  Ah, we have this rugged mountain range
singular. Ah, tenemos esta cordillera
that goes from 6,000 m and goes down
rugosa que va desde los 6,000 m y que se
to 8,000 m deep in the
mete a los 8,000 m de profundidad en la
Atacama Trench, which has served as an
fosa Atacama, lo que ha servido como un
ecological and evolutionary stage for
escenario ecológico y evolutivo para
having an enormous diversity of
tener una enorme diversidad de
terrestrial, marine, and
ecosistemas terrestres, marinos,
aquatic ecosystems.  Within the
acuáticos. Nosotros tenemos dentro de la
typology of ecosystems that exist
tipología de los ecosistemas que existen
in the world, we have 80% of those types of
en el mundo un 80% de esos tipos de
ecosystems.  We are a country rich in that,
ecosistemas. Somos un país rico en eso,
millionaires.  We love
millonario. A nosotros que nos encanta
being top one at things.  We have
ser top one en las cosas. Tenemos
ecosystems that are unique in the world.  The
ecosistemas únicos en el mundo. El
Mediterranean ecosystem, the one we are in
ecosistema mediterráneo, el que estamos
now, is one of those.  The
ahora, es uno de esos. eh los
oceanic ecosystems, the
ecosistemas eh oceánicos, los eh los
fjords, the high Andean ecosystems,
fiordos, los ecosistemas alto andinos,
the Patagonian peat bogs, those
las turberas patagónicas, esas costas
giant coasts that we have in
gigantes que tenemos nosotros en
Patagonia are very
Patagonia son ecosistemas super
particular ecosystems.  In fact, almost a quarter of
particulares. De hecho, casi un/4to de
our country's species-level biodiversity consists of unique evolutionary solutions
nuestro país son soluciones evolutivas
that exist only in Chile.
únicas que solo existen en Chile.
We are used to seeing the
Nosotras estamos acostumbrados a ver los
espinos, the quillayes, the pegos, but they are
espinos, los quillayes, los pegos, pero
not found anywhere else in the
no están en ninguna otra parte del
world.
mundo.
And as I say, it is the common good of all of
Y como digo, es el bien común de todos
us Chileans.  And
nosotros los chilenos y la chilena. Y
our societies and our cultures
nuestras sociedades y nuestras culturas
have had an indissoluble relationship with
han tenido una relación indisoluble con
this nature, different, but always
esta naturaleza, distinta, pero siempre
of total dependence throughout
eh de total dependencia a lo largo de
our country.  And at the same time we have
nuestro país. Y al mismo tiempo tenemos
the challenge of moving towards a
o el desafío de avanzar a un desarrollo
productive and sustainable development that
eh productivo que sea sostenible, que
recognizes all these industries that we
reconozca todas estas industrias que
have throughout our country, that
tenemos a lo largo de nuestro país, que
recognizes this dependence that they
reconozca esta dependencia que ellas
have on biodiversity.  So far,
tienen con la biodiversidad. Hasta ahora
this is still a path to be pushed,
eso es un camino todavía por por empujar
and the challenge for each of them and for the group as a
y el desafío de cada una de ellas y en
whole is to attend to the natural order
su conjunto es atender al orden natural
of biodiversity, considering in their
de la biodiversidad, considerando en su
design from the beginning the care and
diseño desde el inicio el cuidado y
recovery of biodiversity in an
recuperación de la biodiversidad de
integral way in the design of the business
manera integral en el diseño del negocio
itself.  And tourism is no exception.
mismo. Y el turismo no se escapa de eso.
Tourism is another type of industry that
El turismo es otro tipo de industria que
also has to connect with
también tiene que conectar con este con
this challenge.  And the way to do this
este desafío. Y lo forma de hacer esto
is to activate effective conservation, to
es activar conservación efectiva, es
really advance the practice of
realmente avanzar en la práctica de la
conservation.  One of whose
conservación. un uno de cuyos elementos
most fundamental elements is the
más fundamentales es la práctica
scientific practice of conservation, which
científica de la conservación que
allows us to have information, be
permite tener información, ser
analytical, make predictions, evaluate
analíticos, hacer predicciones, evaluar
progress, and adapt. This is a
los avances, adaptar, que es una
key tool for the care of
herramienta clave para el cuidado de la
biodiversity and involves not
biodiversidad y que involucra no
only the creation of an area, as
solamente la creación de un área, como
the governor said, but also having the
dijo el gobernador, sino tener
capacity to connect with
capacidad, tener eh conectarse con las
communities, identify
comunidades, identificar los ecosistemas
critical ecosystems, connect with the people and their
críticos, conectarse con los pueblos y
original history, and connect
las y la historia originaria, conectarse
beyond those areas, because all of this
más allá de esas áreas, porque todo esto
is truly connected, integrating into
está realmente conectado, integrarse en
the work with the productive world.
el trabajo con el mundo productivo.
We have a
Nosotros tenemos un ejemplo
super-powerful example of this type of
superinesante y potente de este tipo de
approach, and one of the most
aproximación y una de las personas más
expert people on this will be speaking
expertas de esto va a estar hablando
here tomorrow, Melisa Carmodi,
mañana acá, que es Melisa Carmodi, que
the director of
está aquí la directora del parque
Caruquinca Park.
Caruquinca.
So, as you can see, we have a mission
Entonces, como ven, tenemos una misión
as a world, a single destiny, which is to
como mundo, un solo destino, que es
recover nature for the benefit of
recuperar la naturaleza en beneficio de
us all, but we have many
todos nosotros, pero tenemos muchas
paths.  Each of us is
rutas. Cada uno de nosotros está
going through different things, from the
transitando distintas cosas, desde el
public world, from the private world,
mundo público, desde el mundo privado,
from local and national governments, from
desde gobiernos locales, nacionales,
indigenous communities, from
desde comunidades indígenas, desde gente
fishing people, over there is the duck that
pesquera, por allá está el pato que
comes from the south.  So, we need to
viene del sur. Entonces, tenemos que
start learning to walk together,
empezar a aprender a caminar juntos,
learning from each other, and pulling each other along and
aprender unos con otros y jalarnos y
catalyzing this because we don't have
catalizar esto porque el tiempo no nos
much time left.  Hm.  Thank you very much and
queda mucho. Hm. Muchas gracias y que
have a good few days.
tengamos unas buenas jornadas.